welcome to category 5 technology TV what
ongietorria 5 kategoriako teknologiari dagokionez
you're about to experience is a free
Esperientzia librea da
worldwide interactive broadcast from
mundu osoan zehar emitituko da
Ontario Canada we broadcast live every
Ontario Kanada zuzenean igortzen dugu
tuesday at seven p.m. eastern time get
asteartean ekialdeko ordua zazpatenean lortzen da
your questions in join the community
zure galderak elkartzen dira komunitatean
chat room at triple w category 5 TV or
txat-gela w kategoriako 5 telebistako edo
email us at live at category five TV and
posta elektronikoz bidali zuzenean kategoriako bost telebistako eta
now let's begin here's your host Ravi
orain hasiko dugu hemen zure ostalaria Ravi
Ferguson welcome to episode number 232
Fergusonek ongi etorria da 232 saioan
of category 5 technology TV this is he
5 kategoriako telebistako teknologia hau da
on Robbie Ferguson crystal wells no it
Robbie Ferguson-ek kristalari ez dio
feels like it's been months months good
hilabeteetan ona dela dirudi
money is true of them I forgot what you
Dirua horietako egia da zer ahaztu dut
all look like what have you been up to
guztiak zer egin izan duzun bezala begiratu
me oh you're not usually interested in
ni oh ez zara normalean interesa
me so yeah that's computers oh well you
niri, beraz, ordenagailu horietaraino
know school a lot of school yeah um and
eskola eskola asko ezagutu um eta
I just recently got back from vacation
Orain gutxi oporretatik itzuli naiz
yeah uh Becky cool or you know Mexico
bai uh Becky cool edo Mexiko ezagutzen duzu
that's rough yeah it was tough there was
zakarra da bai gogorra ez zen
so much sunshine and unlimited drinks
eguzki eta edari mugagabeak
and all you can eat waffle face oh it
eta gofreak aurrez aurre jaten ditzakezu
was tough I was really tough but yeah
gogorra zen gogorra benetan gogorra nengoen baina bai
you got some Sun a little bit yeah
eguzkia pixka bat lortu duzu
you're kind of offsetting my paleness
nire paleta konpentsatzen ari zara
the fact that I match my my sleeves no
nire mahukak ez datozela
you plan out though I didn't you match
planifikatu duzu, nahiz eta ez duzu dator
he used yes coordinating color Thank
kolorea koordinatzeko Bai erabili zuen
coordination hmm you know what else is
koordinazioa hmm badakizu zer gehiago da
exciting what is it hey news let's see
zirraragarria zer da hura albisteak ikus dezagun
what's going on so coming up in the
zer gertatzen ari den gertatzen ari dena
newsroom reports the undermind
berri-prentsa ohartarazten du
Einstein's theory of relativity may in
Einsteinek erlatibitatearen teoria sartu dezake
fact be mistaken hmm the next generation
Izan ere, okerreko hmm hurrengo belaunaldia
of smart phone is going to cause trouble
of smart telefono da arazoak sor joan
for TV viewers an archive is now
telebistarentzako artxibo bat dago orain
available of tweets from the past two
azkeneko bi tweet erabilgarrien eskura
years East Africa's high speed internet
Ekialdeko Afrikako interneteko abiadura handiko urteak
is severely crippled after a ship
itsasontzi baten ostean larria da
dropped anchor on the fiber optic cable
zuntz optikoaren kablea aingura eroriz
stick around these stores are coming up
denda horien inguruan makila etorriko da
later in the show Oh be terrible I can't
geroago ikuskizunean, ez izan terrible
wait to hear what the two years worth in
itxaron bi urteko merezi duenaren berri izateko
a woman's or the anchor well what good
emakume bat edo aingura ondo zer ona
is two years worth of tweets if Alice oh
dela bi urte tweets merezi Alice bada ai
you know so I'd like to do on my
Badakizu, beraz, nik nahi dut
weekends yeah is it there looking we had
asteburuak badago hemen
all the tweets in two years of tweets
tweets guztiak tweets bi urte
tonight we've got a lot to cover we're
gaur gauean asko estaltzeko gara
actually going to be talking a little
benetan hitz egingo du pixka bat
bit about plug-in for the GIMP GNU image
GIMP GNU irudiaren pluginari buruz
manipulation program kind of looking at
manipulazioa programa motatako begira
you know how the GIMP gives you an
badakizu nola ematen dizu GIMP-k
alternative that's free to adobe
adobe askea
photoshop but then one-ups them it gives
photoshop baina gero ematen ditu
you something a little better stick
zuk zerbait makila hobeagoa
around we'll be talking about that a
inguruan hitz egingo dugu a
little later on this evening also Libre
gutxi geroago arratsalde honetan ere Libre
Office we're going to be looking at free
Bulegoa doakoa izango da
office suite which is an alternative to
bulegoko bulegoa
microsoft office product if you're new
Microsoft Office bulegoko produktu berria berria bada
to open source to to linux to just the
linuxera linuxera irekitzeko
idea of free software whether you're on
software librearen ideia zoazen ala ez
Windows Mac or Linux we've got a free
Windows Mac edo Linux librea dugu
suite that is an alternative for
alternatiba bat den suite bat
microsoft office suite gonna say via a
microsoft office suite esango du
boatload of money and is still
dirua kargatzen eta oraindik dago
compatible with a lot of the same files
fitxategi berdinekin bateragarria
so stick around we're gonna be showing
beraz, zoaz zu erakusteko
you that as well good yeah so lots to
zu ere bai, bai, hainbeste
cover mmm yeah you know what I heard no
estaltzeko mmm bai zer ez entzun nuen badakizu
a little birdie told me that yesterday
txori txiki bat esan zidan atzo
not today was a drum sticks birthday hey
gaur ez zen danborra urte bateko urtebetetzea zen
happy birthday birthday and we actually
urtebetetze urte zoriontsua eta benetan dugu
have a new viewer alive viewer early
ikuslearen ikuspegi berria hasieran ikuslearekin
anyways maybe not a new live viewer but
hala ere, agian ez da zuzeneko ikustaile berria, baina
they're in the chat room today I'm a bit
gaur egun txat-gelan daude pixka bat
sprocket pit sprockets name yeah nice to
sprocket pit sprockets izena yeah nice to
see ya bit sprocket set hello on Twitter
ikusi you bit sprocket-k agurtu Twitter-en
too we have a Twitter channel well there
Halaber , Twitter kanalean ondo dago
it is it's it's over there oh we're
hor dago hor, oh ari gara
having five TV say hi to us mm-hmm
bost telebista izateak guri esker mm-hmm
follow us we'll say hi didn't hi to you
Gurekin esan dugu hi ez zuen hi duzu
too oh yeah happy birthday man cool lots
too oh yeah happy birthday man cool asko
of people joining us in the chat room
txat-gelan sartu gaituzten pertsonak
lots of new people as well awesome
jende berri asko ere bai
alright so get your questions in you can
ondo, beraz, zure galderak egin ditzakezu
email us live at category five dot TV or
mezu elektronikoekin zuzenean bost punt telebistan edo
in the chat room category five on
txat-gelan kategoriako bost
freenode and don't forget also we have
freenode eta ez ahaztu ere badugu
our mobile site it's cat 5 or mobile dot
gure mugikorrentzako gunea cat 5 edo mugikorra da
cat five dot TV and we'd love to have
cat bost punt telebista eta gustatuko litzaiguke
you bring that up on your tablet or your
tabletan edo zure etxean ekartzen duzu
your mobile smartphone whatever device
zure telefono mugikorraren edozein gailutatik
that you have that's a great way for you
zuretzako modu bikaina duzula
to be able to do an end of the show I
ikuskizuna amaitu ahal izateko I
feel like
sentitzen
thing is actually a my way yeah just hit
gauza benetan nire bidea da, bai
that thanks it's out of the way good no
eskerrak modu onean ez
thanks yeah just put the camera just to
esker, besterik gabe jarri kamera besterik ez da
see if she's paying attention oh we uh
ikus dezala arreta egiten badu oh
really hopeful that you are gonna send
benetan itxaropena bidaliko duzula
your postcards i was telling i'm just
zure postalak esaten nituen, besterik ez naiz
becuz right just before the show I was
Eskuineko besterik show aurretik becuz nengoen
just talking about how the new website
webgune berria nola hitz egin besterik ez
we've been talking a little bit about it
horri buruz pixka bat hitz egin dugu
over that the past couple weeks we're
azken bi aste horietan gara
launching a new website betta starts
webgune berri bat abian jartzen hasten da
this coming weekend one of the cool
datorren asteburuan cool bat
features is as you send in your
funtzioak zure bidalketan bidaltzen duzun bezala da
postcards we're going to put those up on
postalak jarriko ditugu
a Google map you'll be able to tour the
Google mapa bat bisitatu ahal izango duzu
world buy postcards from category 5
munduko 5. kategorian postalak erosten ditu
viewers so make sure you send yours in
ikusleek beraz ziurtatu zurea bidaltzen duzula
and Krista how can they do that oh my
eta Krista, nola egin dezaket hori nire oh
goodness well they can mail them and you
Jainkoari ongi bidali diezaiekezu eta zu
can mail them to category 5 technology
5. mailako teknologiari bidaltzeko aukera ematen du
TV at p.o box 2900 nine sounds like the
2900 bederatzi koadroan telebista bezalako soinuak bezala
lottery that's in Barrie Ontario Canada
loteria Barrie Ontario Kanadan dago
and postal code l4 n7w 7
eta posta elektronikoa l4 n7w 7
your last chance to relax is on the way
erlaxatzeko zure azken aukera bidean da
up the hill with liquid image Canada you
muinoan irudi likidoarekin Kanada zu
can capture all the action like never
ekintza guztia inoiz harrapatu dezake
before without a bulky sports cam that's
aurretik kirol kamiseta handiak gabe
a high-definition video camera mask from
bereizmen handiko bideo kamera maskara
liquid image Canada calm as free HD
likido irudi Kanada HD libre gisa lasaia
video recording even low-light you
Bideoak grabatzeko arina da
capture the memories just how you
harrapatu oroitzapenak nola egiten dituzun
experience the Sunnat series since 720
Eguzkia 720. urteaz geroztik
or 1080 available now from liquid image
edo 1080 eskuragarri dago orain irudi likidoz
canada.com this is category 5 technology
canada.com kategoria 5 teknologia da
TV there's our site category five dot TV
Telebista gure gune kategoria bost punt telebista
we'd love to have you there register on
Erregistratu nahi genukeen gustatuko litzaiguke
our website cool nice to see you nice to
gure webguneak atsegina da atsegina ikusteko
have you here well how would you like to
duzu hemen ondo nola egin nahi duzu?
answer some very complex questions I
I galdera oso konplexu batzuk erantzun
would love to anyway love to well let's
hala ere gustatuko litzaioke maitatzeko
roll rate in our first question is from
roll-en gure lehen galderaren tasa da
Raven lords and it says hello Robbie and
Raven jaunak eta kaixo dio Robbie eta
the category 5 team I was just wondering
5 kategoriako taldea besterik ez nuen galdetzen
or just wanting to know what kind of
edo, besterik gabe, zer nolako jakin nahi
rotor would you recommend for my current
errotorea gomendatuko zenidake nire unekoa
computer use for running servers and
ordenagailua erabiltzeko zerbitzariak eta
home wireless use Thank You Robbie and
etxeko haririk gabeko erabilera Eskerrik asko Robbie eta
category 5 team hmm alright well there's
kategoria 5 taldea hmm ondo ondo ez dago
something that I really love about
benetan maite dudan zerbait
Netgear routers and I think it's because
Netgear routers eta uste dut delako
they actually support open source a
iturburu irekiko a benetan onartzen dute
little more than than the rest I'm gonna
gainerakoek baino apur bat gehiago egingo dut
bring up their website
ekarri bere webgunea
you better find a whole bunch of cool
hobeto aurkituko duzu cool mordo bat
devices on their site I've actually got
bere webguneko gailuak benetan lortu ditut
one which which we use here it's the wnr
Hemen erabiliko dugun bat wnr da
3500 l WN are 3500 L bring up their site
3500 l WN-k 3500 L dira
there it is I'm going to tell you a
hor egon da bat kontatzeko noa
couple things that I really love about
Maite dut benetan maite ditugun gauzak
this ok you can read through the specs
hau ondo irakurri dezakezu zehaztapenen bidez
and stuff i'll put a link to this in the
eta horretarako esteka bat jarriko dut hemen
show notes for episode number 232 first
232 zenbakiko lehen oharrak erakutsi
of all my friend ok it's got your
nire lagun guztietatik ondo dago zure
internet port and for gigabit ethernet
Interneteko ataka eta gigabit ethernet
ports ok plus it's got the Wi-Fi with
portuak ondo eta Wi-Fi dauka
the n300 wireless gives you better speed
n300 haririk gabeko abiadura hobea eskaintzen dizu
let's see check this out performance you
ikus dezagun errendimendua hau ikusteko
have a 480 megahertz mi PS processor all
480 megahertz mi PS prozesadorea daukate
right and here's the kicker you've got
eskuinera eta hona hemen duzuna
128 megabytes of flash what that means
Horrek esan nahi du 128 megabyte flash
to me because okay and I'll just before
niretzat ongi eta aurretik besterik ez dut
i get into that look at this it's
hau begirada horretan sartzen naiz
actually designed to support it's an
benetan diseinatuta dago bat onartzeko
open source router for linux developers
linux garatzaileentzako iturburu irekiko bideratzailea
and open source enthusiasts ok that
eta iturburu irekiko zaleak ondo dabiltza
tells me something about the company
enpresari buruz zerbait esaten dit
about what it is that they're developing
garatzen ari direnaren inguruan
here with this router right so the first
hemen router honekin zuzenean lehenengo
thing that I did when I got this one
hau lortu nuenean egin nuen gauza
it's got 128 megabytes of flash your
128 megabyte flash ditu
typical router might have 48 even 16 if
router tipikoa 48 izan dezake nahiz eta 16 bada
you're lucky right so with 128 megabytes
Zortea duzu 128 megabyte dituela
you can get dd-wrt s mega build DD wrt
dd-wrt s mega build DD wrt lor dezakezu
com and this is a firmware that you can
com eta hau da dezakezu firmware
install into that device alright see if
instalatu gailu horretan ondo ikusi
i can find like a version comparison
bertsio konparazio moduan aurki dezaket
just to give you an idea here we go okay
ideia bat emateko hemen ados gaude
so here we are so I'm talking about the
beraz, hemen gaude, beraz, buruz ari naiz
mega build here or the big build and
mega hemen eraikitzen edo big build eta
this is the kind of stuff that this is
hau da horrelako gauzak
going to give your router access
zure router sarbidea emango
restrictions anchorfree asked risk
murrizketak anchorfree eskatu arriskua
that's a phone system in the mega build
mega eraikinaren telefono sistema bat da
asterisk phone system bandwidth
izartxo telefono sistema banda zabalera
monitoring chill spot whole bunch of
jarraipena hotz lekuen sorta osoa
stuff built in proftpd right in the big
gauza handiko proftpd eraiki zuten
and mega build so you can set it up as
eta mega eraikitze beraz ezar dezakezu gisa
an ftp server it's got tons and tons of
ftp zerbitzari bat daukan tona eta tona
stuff even samba right what this does is
zerbait egiten duena ere badu
it gives you a router that you can go
joan daitekeen bideratzailea ematen dizu
with their stock firmware which is
beren stock firmware hau da
fantastic too you'll be very very
fantastic ere oso oso izango zara
impressed or you can install dd-wrt s
txosnak edo dd-WRT s instalatu dezakezu
mega or big build and you'll be able to
mega edo big build eta ahal izango duzu
Gary very cool features that are
Gary oso cool ezaugarri diren
typically only available in a very
normalean soilik oso eskuragarri
expensive router right and you're
router garestia zuzen eta zu
looking at this a it's a cheaper device
hau begiratzeko tresna merkeagoa da
as far as the price let's see if i can
prezioari dagokionez, ikus dezakegu
find the price I'm buying from the next
aurkitu hurrengo prezioa erosi dut
year on their site must be free I don't
bere webgunean doanekoa ez da ez dut
see a price free here it is you won't
ikusi ezazu prezio bat doan hemen ez zarela
believe with all those features right
Ezaugarri horiek guztiak eskuineko uste
now i think i paid about a 120 hundred
orain uste dut 120 ehun inguru ordaindu ditudala
and fifty maybe here in canada so price
eta berrogeita hamar agian hemen Kanadan prezioa
may be different where you are but with
zauden tokian desberdina izan daiteke
that device because it's got so much ran
gailu hori hainbeste korrika egin duelako
so much flash memory you can install
Flash memoria asko instalatu dezakezu
that that dd-wrt mega or big build and
dd-wrt mega edo big build hori
it gives you tons of very you know what
oso tona badakizu zer den
would normally be very expensive
normalean oso garestia izango litzateke
features so check that out and it's a
ezaugarriak, beraz, egiaztatu hori eta hau da
good die hard router as well again links
router ondo morroi ona baita estekak berriro ere
will be in the show notes for episode
ataleko ikuskizun oharretan egongo da
number 232 thanks for the question agha
232 zenbakia agha galdera esker
motor actually has a comment here he
motor benetan iruzkin bat dauka hemen
says that you might want to explore the
Esploratu nahi duzula esan dezake
difference is between a rotor and a
diferentzia errotore eta a artekoa da
gateway it's a good question i don't
atebide galdera on bat daukat
know well a router typically would have
badakizue normalean bideratzaile bat izango litzatekeela
a gateway but a router this this
atebide bat baina bideratzaile hau hau
particular router has a dual-level
Router bereziak maila bikoitza du
firewall system right so it's going to
firewall sistema eskubidea da, beraz, joango da
protect you it's going to bring in your
babestu zaitez zure eskura
in
in
and then it's going to connect to the
eta gero konektatuko da
internet and then it's going to
internet eta gero nik joan
distribute it to all of your other
banatu zure beste guztiei
computers right cool yeah that's what a
ordenagailuak eskuineko cool bai hori da
router does so that's that's what you'd
routerrek hala egiten duena da
be looking for but the but wit with the
bila ezazu, baina adimena
upgrade to dd-wrt you get all these
Eguneratu hau guztia lortzeko
bonus features and then it becomes like
bonus funtzioak eta gero antzeko bihurtzen da
a little mini server brilliant I've
Nik zerbitzari bikaina daukat mini zerbitzari txiki bat
never seen Robbie so excited about
inoiz ikusi ez zuen Robbie hain ilusioa
megabytes before well when you get a
aurretik megabyte on bat lortzen duzunean
hundred twenty eight of them in a router
horietatik hogeita zortzi horietako router batean
it's fantastic it doesn't sound like a
zoragarria da, ez da soinurik
lot like using 128 megabytes woohoo you
128 megabyte erabili nahi duzun bezala
know I got gigs and gigs of ram but on a
badakit agurrak eta kontzertu bitxiak dut baina
router you usually don't get that much
routerrek normalean ez duzu lortzen
that's why there's all these different
horregatik, desberdinak dira
versions of dd-wrt right because a lot
dd-wrt bertsio egokiak asko delako
of routers will only support the micro
bideratzaileek mikro onartzen dute soilik
because they've got four four megabytes
lau lau megabyte dituelako
of memory right so when you got 128 it
memoria ondo dago, beraz 128 iturri zinenean
opens you up to all kinds of
irekitzen zaitu mota guztietako
possibilities it's very cool stuff cool
aukerak oso cool gauza cool da
so yeah I get excited obvious you can
beraz, bai nago ilusioa, ahal duzun
hear this you can hear it in my voice
entzun hau entzun dezakezu nire ahotsean
you can hear the excitement not right
zirrara entzuten da
now no it's gone it's gone sorry that's
orain ez da desagertu sentitzen da hori
gone hmm so next question oh let's see
joan hmm beraz hurrengo galdera oh ikus dezagun
we have a question from Ron Smith hey
Ron Smith-en galdera daukagu
Ron hi says thank you for taking the
Ron hi dio eskerrak hartzeagatik
time to answer my questions on episode 2
2. kapituluan nire galderak erantzuteko
31 I'm ordering more memory torta
31 Memoria torta gehiago eska dut
tortellini totally 16 gigabytes and
tortellini guztiz 16 gigabyte eta
we'll install the 64 bit version of
64 biteko bertsioa instalatuko dugu
debian and virtualbox if i get him oh
debian eta virtualbox oh, oh
yes that's that's what I said mm-hmm I
Bai, horra hor esan nuen mm-hmm
was like what's a dban dban said debian
zer ari dban dban bat esan debian bezalakoa zen
which is obviously still wrong it's
hau da, noski, oraindik oker dago
actually short for Deb like Deborah
Deb bezalako Deb bezalako laburra da
uh-huh and Ian yeah was it actually they
uh-huh eta Ian bai zen benetan
were girl agent boyfriend no you're
neskato agente mutil ez zinen
making it up no ian is the guy who
eratzen ez duena da
developed it and his girlfriend at the
garatu zuen eta bere neska-laguna
time was Deb and I don't know if you're
denbora Deb izan zen eta ez dakit zu
serious these serious yes I am serious
larriak hauek larriak bai serio nago
she doubts me google it like a lot to me
Google me asko atsegin zait zalantzan jartzen zuen
yeah but we're on the air I mean okay
bai baina ondo ari gara esaten dut ados
not right here behind the scenes at say
ez dago esateko atzean
hi to them that's the line okay so
ala horregatik ongi dago
anyways mm-hmm
hala ere mm-hmm
he says if i get everything running i
dena i dena lortzen badu esaten du
would like to try to install the
instalatu nahi dut
headless virtual box set up you showed
bururik gabeko kutxa birtuala erakutsi duzu
us okay about my question yeah is there
Ongi da nire galderari buruz badago
other ways besides VNC to access Linux
VNC-ekin beste modu batzuk Linux- era sartzeko
guests or on VirtualBox from a Windows
gonbidatuak edo Windows-eko VirtualBox-en
workstation I apologize if I'm not
lanpostua Barkamena eskatzen badut, ez naiz
asking the question correctly maybe this
galdera hau behar bezala galdetuz
is better or there's other ways to
hobea edo beste modu batzuk daude
connect to linux remotely other than
konektatu linuxera urrunetik
using VNC i have only used VNC on
VNC erabiliz VNC bakarrik erabili dut
windows and it seems slow is VNC slow on
leihoak eta motela dirudi VNC motela da
linux to your episodes on unraid server
linux zure pasarteak unraid zerbitzarian
was also very helpful to I've managed to
ere oso lagungarria izateko Nik kudeatzen zen
build a nun raid server and i'm not
eraiki ezazu mezu zerbitzari bat eta ez naiz
using windows 2003 server anymore yay
Windows 2003 zerbitzariari jada erabili
okay and on raid server is much faster
ongi eta raid zerbitzarian askoz azkarragoa da
awesome well thank you for the comment
zoragarria eta eskerrik asko iruzkinari esker
it's kinda like a comment / question Sam
iruzkin bat / galdera samarra da
yeah it was kind of everything as a site
bai, dena zen gune gisa
so by didn't know where to stop as like
beraz, ez dakit non atsegin gelditu
I just gotta keep going or I'll never
Joan besterik ez naiz edo inoiz ez naiz
find the line again so so uh answer it
aurkitu berriro lerroa, beraz erantzun dezazun
there ya que bien SI is going to allow
Hemen dago SI onargarria izango dela
you to remote into the visual session of
ikusizko saioan urrunekoa
that running Linux box so you've got X
Linux-a exekutatzen baduzu, X.
running you've got the desktop running
exekutatzen baduzu exekutatzen da mahaigaina
and it basically streams that desktop so
eta funtsean mahaigain hori erreka egiten du
yeah it can be heavy but on your client
bai, baina astuna izan daiteke zure bezeroan
side so the computer that you are
alboan zarela ordenagailua
connecting from you can set the settings
konektatzetik ezarpenak ezar ditzakezu
so that it optimizes that connection use
horrela, konexioaren erabilera optimizatuko du
different protocols like x tight VNC is
x tight VNC bezalako protokolo ezberdinak daude
a compressed protocol you can use like z
konprimitutako protokolo bat erabil dezakezu z bezala
lib compression if your if your viewer
lib konpresioa zure ikuslea baldin bada
supports it like not on the windows
onartzen atsegin ez leihoetan
system get tight VNC from tight VNC org
sistema VNC estua lortzen VNC estua org
you can get the client and you'll have
bezeroa lor dezakezu eta izango duzu
all different kinds of connection
konexio mota guztiak
options to accelerate that connection
konexio hori bizkortzeko aukerak
because if you're just connecting with
konektatzean besterik ez bazara
just a straight connection you're
lotura zuzena besterik ez zara
probably getting like a full
ziur aski betea
uncompressed VNC session so it's going
konprimitutako VNC saioa, beraz, joango da
to be very very heavy it's going to bog
oso astuna izateak itsasoratu egingo da
down your network and then it's going to
zure sarea behera eta gero
appear slow so first of all optimize
agertzen motela da lehenik eta behin optimizatu
your VNC session your VNC connection
zure VNC saioa zure VNC konexioa
also though yes there are other ways you
ere bai, badaude beste bide batzuk ere
can connect depending on what you want
zer nahi duzun arabera konektatu ahal
to do if you want to bring up the
ekarri nahi baduzu egin
desktop you're going to want to look at
mahaigainean begiratu
something called xdmcp we'll come back
xdmcp izeneko zerbait itzuliko gara
to that if you just want to control the
horretarako kontrolatu nahi baduzu
system if you want to just get access to
sarbidea nahi baduzu
it you
zu
just use SSH install putty on your
besterik ez erabili SSH instalatu plastikoa zure
windows box or something like that and
Leihoak kutxa edo horrelako zerbait, eta
then you can ssh into the terminal you'd
orduan terminalean ssh-ean sartu ahal izango duzu
have liked the black screen and you'll
pantaila beltza gustatu zaizu eta zu
be able to control that system but again
gai izango sistema hori kontrolatzeko , baina berriro
VNC is going to be pretty fast as long
VNC-k nahiko azkarra izango da luzaroan
as you optimize it from the client end
bezeroaren bukaeran optimizatzen duzun bezala
as far as xdmcp basically it allows
xdmcp funtsean ahalbidetzen du
streaming of your ex session to another
Zure ex sesioa beste batera igarotzea
computer so setup can be pardon me setup
ordenagailua konfigurazioa barkamena izan dadin
can be complicated but it actually takes
konplexua izan daiteke baina benetan hartzen du
the ex session and instead of presenting
ex saioa eta aurkeztea ordez
it on the screen of the client and then
bezeroaren pantailan eta gero
streaming it it gives you it streams the
erreproduzitzen ematen du
data and then your client displays it so
datuak eta, ondoren, zure bezeroak bistaratzen du
it extends the ex session screen
Saio ohia pantaila luzatzen du
complicated stuff the other option
gauza zaila beste aukera
you're using virtualbox enable V rdp in
Virtualbox erabiltzen ari zara V rdp gaituta
VirtualBox because again that's going to
VirtualBox berriro delako
give you remote desktop protocol windows
emango dizu urruneko mahaigaineko protokoloaren leihoak
already has the remote desktop client
dagoeneko urruneko mahaigaineko bezeroa dauka
and allows for some pretty hefty
eta nahiko onak ematen ditu
optimizations there so with v part v rdp
optimizazioak, beraz v parte v rdp-rekin
you can use remote desktop to connect in
urruneko mahaigaina erabil dezakezu konektatzeko
to the virtual box and then it will show
kutxa birtualera eta, ondoren, agertuko da
you the guest what would be on the
gonbidatua zer izango litzateke
guests system works a little bit
gonbidatuak sistema apur bat funtzionatzen du
different you would be connecting to the
desberdina konektatuko zenuke
IP address of the host computer not the
Ostalariaren ordenagailuaren IP helbidea ez da
guest and then colon and then starts at
gonbidatua eta gero puntu eta ondoren hasten da
0 1 2 depending on which which which one
0 1 2 horren arabera bertan zein
it is and also you can specify the port
da, eta ataka ere zehatz dezakezu
as well so give it a go let us know how
Hortaz, beraz, eman iezaguzu joan jakitea nola
it goes what you find what you decide on
zer erabakitzen duzuna aurkitzen du
and what performs best for you if it's
eta zer egiten duen onena zuretzat da
local though if you're not going out
tokian ez bazara, ez bazara irten
through the internet you should be able
Interneten bidez gai izan beharko zenuke
to work with any of those options xdmcp
Aukera horietako edozeinekin lan egiteko xdmcp
being the most geek ified way to do it
hori egiteko geek modurik geek gehien izateak
the toughest way to do it but will work
egiteko modurik gogorrena, baina funtzionatuko du
very well well it's Brock you mentioning
oso ondo da Brock duzu aipatuz
that rdp will also let you use your
rdp hori ere erabiltzeko aukera emango dizu
sound the NC won't so yeah that's true
soinuak NC ez da hainbeste bai egia da
very good thank you for the question
oso eskerrik asko galdera
sorry for the cough
eztulagatik barkatu
well I will read this question very slow
ondo galdera hau oso motela irakurriko dut
so you have a time to recuperate thank
Beraz, eskerrak eman behar diozu denbora
you okay no problem oh this question is
ados dago arazorik oh galdera hau da
from a meal sorry feisty female that
bazkari atsegina feisty emakumezkoak duten
right sorry if I said your name wrong mu
Barkatu, zure izena oker esan nuen
mm-hmm that's hi Robbie with PHP you had
mm-hmm da Robbie PHPrekin zu zinen
includes but with html5 this will not
barne hartzen du baina HTML5arekin ez da hau
work is there another option or must you
lana beste aukera bat dago edo behar duzu
copy each page again that's actually a
kopiatu orrialde bakoitzean berriro hori da benetan bat
good question i personally haven't done
Galdera ona ez dut egin pertsonalki
html5 yet so I didn't know that includes
HTML5 oraindik ez nuen ezagutzen
network so interesting here's the thing
sare hain interesgarria hemen gauza da
Emil html5 is client-side okay I'm
Emil html5 bezeroaren ondo ados nago
hoping that that made a light go thing
gauza argi bat egitea espero zuela
PHP is server side so the trick is now
PHP zerbitzariaren aldea da, orain trikimailua da orain
hTML is the rent is kind of the rendered
hTML errenta errendatu modukoa da
product the trick is to generate that
produktua trikimena da hori sortzea
HTML from PHP files right because html5
HTML fitxategiak PHP zuzenean HTML5 delako
it does not have to be static it can be
ez du estatiko izan daiteke
driven by a PHP back end right so for
PHP back back eskuinetik gidatuta
example if this is the code that you
Adibidez, hau da kode hori
want to output in P in html5 okay you
nahi duzun P irteera html5 on ados
put that into html5 dot PHP whatever and
jarri html5 dot PHP edozein dela eta
then every file that you want that
Orduan, nahi duzun fitxategia behin
included in you include it from that PHP
sartutakoak barne hartzen ditu PHP horretatik
file is there's a difference its server
fitxategia desberdina da bere zerbitzaria
side versus client side is does that no
alde batetik bezeroaren aldea da hori ez
that makes sense does that make sense
zentzuzkoa da zentzuzkoa
honestly yeah because you're probably at
zintzotasunez bai, ziurrenik zu delako
about that place as well we're so the
leku horri buruz ere bai
PHP end actually generates the html5 to
PHP end benetan html5 sortzen
output on the client side so you can do
bezeroaren aldeko irteera egin dezakezu
whatever you want on the server side
zerbitzari aldean nahi duzuna
it's like a consider like a program
programa baten antzeko kontu bat bezalakoa da
doesn't have to be flat and you can
ez da laua izan behar eta ezin duzu
include other bits of html5 through PHP
sartu HTML5 bidezko beste bit batzuk PHP bidez
and then output it to the browser which
eta ondoren irtengo da
interprets the html5 yeah did little EDT
html5 interpretatzen du Bai EDT gutxi
do I get a cookie I hope that makes
lortu dudan cookie bat lortzen dut espero dut
sense I hope that hope that helps
zentzua espero dut hori laguntzen
well I understood it so that must
ondo ulertu dut horrela
excellent that you you know I explained
bikain azaldu dudala badakizu
it half decent if I understood it hey I
erdi duina ulertzen nuen, bada nik
would just give you a call in the chat
dei bat txatean besterik ez duzu emango
room if you've got a question for us pop
Galdera bat eskatu badizugu guretzat
us a message in the chat room its
txat-gelan dagoen mezu bat
category 5 on freenode and of course you
5 kategoria freenode eta noski
can also get there through our website
gure webgunetik ere iritsi daiteke
category five dot TV and we also have
kategoria bost punt telebista eta ere badugu
live dot cat five dot TV for those of
zuzeneko dot cat bost dot telebista dutenentzat
you who are watching live cool okay next
hurrengoak zuzenean ikusten ari zarete ondo
question yay chris ross says i'm about
galdera yay chris ross dio inguruan nago
to buy a laptop and i find it almost
ordenagailu eramangarria erosi eta ia aurkitu dut
impossible to choose one hmm most of the
ezinezkoa da hmm bat aukeratzea
laptops are optimist graphic card most
ordenagailu eramangarriak txartel grafiko optimista gehienak dira
of the laptops are optimist graphic card
ordenagailu eramangarrien optimista txartel grafikoa
nvidia an nvidia does not support
nvidia nvidia batek ez du onartzen
drawers for linux ah i heard that there
linux ah tiraderak hori entzun nuen
are some open source drives for Optimus
Optimusentzako iturburu irekiko unitate batzuk daude
that does not always work you say like
horrek ez du beti esaten lan egiten
that every time you say Optimus the way
Optimus moduan esaten duzun bakoitzean
oh it's a shepherd I don't know I could
Ez dakit nik artzain bat
do this ugh I can't do that yes try come
egin hori, ezin dut hori egin saia zaitez
on Optimus uh yeah that does not always
Optimus-en, bai, hori ez da beti
work um can you comment on that would
lan egin ahal izango duzu komentatu dezakezu litzateke
you buy a I lost it would you buy a
Erosi dut galdutakoa erosi nahi zenuke
laptop with Optimus graphic cards
Optimus txartel grafikoak dituzten ordenagailu eramangarriak
Optimus yeah its uses only option is to
Optimus yeah bere erabilerak bakarrik aukera da
buy an old laptop without off though um
Erosi ordenagailu eramangarri zahar bat apur bat gabe
talk to no spotted too much yeah you do
no ikusi asko hitz egin bai zuk egin
it no I can't that is very limited way
ez da hori oso modu mugatuan ezin dut
for the movement of Linux is an ati card
Linuxen mugimendua ati txartel bat da
better choice to look for thanks for the
eskerrak emateko aukera hobea
great show that you care to demo best
ikuskizun bikaina demo hoberena zaintzen duzula
regards chris all right Chris yeah a TI
chris dagokionez dagokionez Chris yeah TI
vs nvidia big discussion there here's
vs nvidia eztabaida handia dago hemen
the problem nvidia has always been
nvidia arazoa beti izan da
better for linux and then along comes
linuxarentzako hobea eta ondoren dator
optimus right I can't do cuz you do it
optimus right ezin dut egin cuz egiten duzu
so well yeah sure it peels and cuz I was
hain ondo, ziur nago zuritu eta zuritu nuen
the first to do it so now you're trying
lehenengoa egiten saiatzen ari zara orain
to it now you're trying to mimic the way
da orain bidea imitatzen saiatzen ari zaren
that I do it and and you're gonna fail
egiten dut eta huts egingo duzula
everybody laughing
denek barre egiten dute
yeah I hope so i'll stop pointing when
bai espero dut, noiz noiz seinalatuko dut
you laugh if they do has nvidia been
barre egiten baduzu nvidia izan da
better in quotes I don't know I mean
Hobeto komatxoetan , ez dakit esan nahi dut
it's been kind of neck to neck for a
lepoan lepoa motarentzat izan da
while but in the early days of Linux
baina Linuxen lehen egunetan
back when Chris Reich was a wee lad when
itzuli zenean Chris Reich geunden semea zen
I get in trouble Chris I Love You Man
Ahalegindu naiz Chris I Love You Man
have a drink and here's the thing nvidia
edan bat eta hemen nvidia gauza da
was always way more geared toward the
izan zen beti modu gehiago bideratutako
end of the opengl end of things ati they
gauzak ati amaieran opengl amaiera
stayed away from opengl for a while and
pixka bat irekita egon zen eta
stuck with directx so they became kind
Directx-ekin itsatsita, horrela bihurtu ziren
of the windows card in the early days
leiho txartelaren lehen egunetan
and nvidia was the excellent choice for
eta nvidia aukera bikaina izan zen
linux now with optimus nvidia has
linux orain optimus nvidia dauka
brought out a very cool chip for laptops
ordenagailu eramangarrientzako txip oso polita agertu zen
that is it's a hybrid chip so it
hau da, txip hibridoa da
actually has two graphics chips one of
bi grafiko txip ditu
them is the integrated video probably
bideoa integratua da seguruenik
like an intel chip and then the nvidia
Intel txip bat eta gero nvidia bezalakoa
high-end graphics card so if you bring
Goi-end txartel grafikoa, beraz, ekartzen baduzu
up a game it fires up the nvidia card
sortu joko bat nvidia txartela ateratzen du
and its really awesome graphics but it
eta bere benetako grafikoak, baina
uses up more power right so for power
botere gehiagorako botere gehiago erabiltzen du
savings best interest it will
aurreztuko du interes handiena
automatically switch back to the nvidia
automatikoki itzultzen da nvidiara
aired to the intel cart the integrated
integratutako sarrerara hurbildu zen
ship when it's not in when it's not
ontzia denean ez da denean ez da in
needed when it doesn't need all that 3d
Beharrezkoa da 3d hori guztia behar ez duenean
acceleration and stuff so cool idea
azelerazioa eta gauza hain cool ideia
where's nvidia wrong though is that
non dago oker nvidia hori
they're not going to support linux with
linux-ekin ez dute onartzen
this i mean that's a big big issue so
hau esan nahi dut arazo handi bat dela
there's a couple things first of all
Lehenengo gauza pare bat dago
there's you know but i'll mention
Badakizu baina aipatuko dut
bumblebee and we'll talk about that in a
Bumblebee eta horren inguruan hitz egingo dugu
minute package for linux that allows you
linux pakete minutuko aukera ematen dizu
to manually it's actually called
eskuz deitzen zaio
bumblebee I got you're making a
Bumblebee lortu dut
transformers joke with optimism hey I'll
transformadoreek baikortasunarekin txantxa dut
bet you that's how they came up with the
apustu zaizu nola sortu ziren
name I didn't know you're being such it
izendatzeko ez nekien hala nola egiten egotea zu
made the connection I didn't make that
Konexioa ez nuen egin egin
connection I was like what a dumb name
konexioa izen muda baten antzekoa izan nintzen
for a driver but what now we got it
gidariari, baina orain zer lortu dugun
we're kind of year walk go ahead alright
urte moduko ibilaldia aurrera jarraitzen dugu
so with bumblebee you can switch between
beraz Bumblebee-rekin batera aldatu dezakezu
the two chips in Linux but it's a manual
Linuxen bi txip baina eskuliburu bat da
process instead of automated so you
automatikoki prozesatu beharrean, beraz
would manually choose
eskuz aukeratu beharko zenuke
to run on the Intel chip or the nvidia
Intel txipean edo nvidiarekin exekutatzeko
chip okay not quite as ideal the fact
txipa ongi ez da hain erraza
that Nvidia is not going to support
Nvidia ez da onartzen
linux with their optimus line of cards
linux beren kartak aukeratzeko
is disappointing i guess you would say
etsita dago nik esango zenukeenik
to the open source community to the
iturburu irekiko komunitatera
Linux community but they've developed
Linux komunitatea baina garatu dute
this chip specifically to be for windows
Txip hau leihoentzat bereziki egoteko
7 so that's what it is any optimist chip
7 horregatik da edozein txip optimista
running under linux or running linux on
linux azpian exekutatzen edo linux exekutatzen ari da
that system you're going to be using
erabiliko duzun sistema
hacker rounds they're not official
hacker errondak ez dira ofizialak
support for that card so you're not
txartel horren laguntza ez zarela
going to get nvidia drivers that support
nvidia kontrolatzaileak jasoko dituzu
it so that's the problem whether you
Hori da arazoa ala zu
take that risk it's up to you personally
hartu arriskua zure esku dago
I would go to the store with the chipset
Dendara joango nintzen txip batekin
in mind and say it's going to be you
kontuan izan behar dugula
know like a geforce or something like
jakin geforce bat edo antzeko zerbait
that something from Nvidia's line that
Nvidiaren zerbait da hori
is absolutely supported by an nvidia
nvidia batek erabat onartzen du
driver so that's i would rather than
beraz, hori baino nahiago nukeen kontrolatzailea
buying the laptop with the optimist chip
ordenagailu eramangarria txip optimistarekin erosita
and trying to get linux to work on it i
eta linux lan egitea lortzen saiatzea i
would probably go with the mindset that
seguruenik joango litzateke hori
it's gotta run linux so i'm going to
linux exekutatu behar da, beraz, joango naiz
choose a laptop that will run it if the
aukeratu exekutatu duen ordenagailu eramangarria
store doesn't have it don't impulse shop
dendak ez du dendan bultzatzen
there will be deals out there there are
ez dira akordioak egongo
other computers out there that's good
beste ordenagailu batzuk onak dira
advice yeah yeah bit sprocket says
aholkularitza yeah bit bit sprocket dio
they've got a gtx 480 running unity with
gtx 480 dute batasunarekin
no problems GTX line of cards fantastic
arazorik gabe GTX txartelak lerro zoragarria
so
beraz,
very cool I think yeah just whenever i
oso cool uste dut bai i bakoitzean
buy stuff like that i'm i'm going to
Horrelako gauzak erosi egingo ditut
take the different approach i'm going to
hartu nahi dudan ikuspegi desberdina
i'm going to buy a system that's
Sistema bat erosi dut
compatible with what i want to do
egin nahi dudanarekin bateragarria
otherwise you're you're getting driven
bestela, bultzatuta zaude
by the wrong motivation i think to buy a
motibazio okerra dela uste dut
system that you have to try to work
lan egiten saiatu behar duzun sistema
around limitations in that system that's
sistema horren mugen inguruan
just given yourself headaches that you
zuk emandako buruko mina besterik ez duzu
don't really need you don't want and
ez duzu benetan nahi ez duzunik eta
that system wasn't built to run linux
sistema hori ez da linuxa exekutatzeko eraiki
not that it can't be done as I say
ez dut esan dezaketen moduan
bumblebee is out there look at the
Bumblebee dago han
Wikipedia article I'm sure makes mention
Wikipedia artikulua nago ziur aipatzen dut
of it so and we welcome your comments in
horrenbestez eta ongi etorria ematen dizugu zure iruzkinak
the chat room as well that's category 5
txat gela ere 5. kategoria da
on freenode and you can catch the IRC
freenode-n eta IRC-a harrapatu dezakezu
logs if you're watching this on the
erregistroak hemen ikusten ari bazara
download or on YouTube run cable or
deskargatu edo YouTube kablea exekutatu edo
wherever you're watching this you can
hau ikusten duzun lekuan dezakezu
check out the chat logs a category 5 TV
Begiratu txatean 5 kategoriako telebistako erregistroak
4 episode number 232 well great not a
4 pasarte zenbaki 232 ondo handia ez da
whole lot of well I mean people are
Jendeak esan nahi dudan ondo dago
chatting in the chat room I don't see
Txat-aretoan ez dut ikusten ikusten
any college buddy if anyone has posted a
edozein unibertsitateko lagun bat edonori argitaratu badu
question please bring our attention to
galde iezaiozu mesedez
it we're just about out of time for
denbora gutxi geratzen gara
viewer questions so we'll be jumping
ikuslearen galderak jauzi egingo ditugu
into the news in just a few moments but
albistea une batzuetan baina
we'll give you a just a quick sec even
azkarrago emango dizugu ere
though we're live and we've got a ton of
bizi garen arren, asko ditugu
people in the chat room there someone
jendea txat-gelan dagoen jendea
must have a burning question mm-hmm
erretzeko galdera bat behar du mm-hmm
leica where does Robbie get all his
leica non Robbie-k beregana jotzen duen
sweater-vests where does he hmm I don't
jertsea-txalekoak non ez dut hmm
know wherever I find them when you're
ezagutzen ditudan tokian zaudenean
walking through a store Oh luck a
denda batean zehar oi zurea a
sweater vests my of it must have it
jertsea gonbidatuak izan behar du
that's a white great argyle blend i have
hau daukat argyle nahasketa zuria
a white black but not the weight grade
beltza zuria, baina ez pisua
mm-hmm-hmm mark m wants to know how
mm-hmm-hmm marka m nola jakin nahi du
schools going and what you're learning
eskolak joan eta ikasten ari zara
um you know it's good it's good this is
um dakit ona dela ona dela, hau da
actually probably my favorite class yes
Egia esan, seguruenik nire gogoko class Bai
so far um mainly cuz i think i'm
orain arte, batez ere, uste dut
learning the most out of it criminal
zigorrik gehien ikasiz
justice now what do you later yeah well
justizia orain zer egiten duzu gero ondo bai
you know like like a stuff hmm no we're
Badakizu gauza bat bezalakoa, hm ez gara
doing a lot of CSS right now so no they
CSS asko egiten ari dira oraintxe bertan, beraz, ez
getting ss3 or this thing no no css3 i
ss3 edo gauza hau lortzean ez css3 i
think we're doing that next semester but
hurrengo seihilekoan egiten ari garela uste dut
so CSS two more like advanced selectors
beraz CSS bi hautapen aurreratuenak bezalakoak dira
so instead of having to give IDs and
beraz, IDak eman beharrean eta
classes to everything and teach you how
klase guztietara eta nola irakatsiko dizu
you can like select
aukeratu dezakezu
certain certain elements with that way
horrelako elementu jakin batzuk
which I guess keeps your HTML a little
Uste dut zure HTML pixka bat mantentzen duela
bit cleaner which is good um different
bit garbiagoa ezberdina den ona
kinds of layouts and stuff like that so
Diseinu eta horrelako gauzak era hain
you feel like you're going to become a
zu bihurtu behar bezala joan sentitzen zara
programmer um I think I'll always still
programatzaile um uste dut beti dut oraindik
be a graphic designer that can maybe do
egin dezaket agian diseinatzaile grafikoa
some of the smaller well have absolutely
txikienetako batzuek guztiz dute
have that to your arsenal yeah so as a
izan hori zure arsenalari, bai
gifted graphic designer you can take
Erosketa diseinatzaile grafikoa hartu ahal izango duzu
that and turn it into programs and
hori eta programa bihurtzea eta
websites but just don't ever get to the
webguneetara, baina ez da inoiz lortu
point where you don't need to call for
ez duzu deitu behar
oh that's all she gonna call yeah Robbie
hori da Robbie-k deituko duen guztia
Robbie he'll just be sitting in there
Robbie besterik eserita egongo da bertan
and going yeah where's crystal local
eta joan non dagoen kristal tokikoa
look at these awesome site she's
begiratu awesome gune hau da zuen
building with selectors oh I'll be a sad
selektoreekin eraikitzea triste naiz
day I'm using a lot of jQuery and and
eguna jQuery eta and asko erabiltzen dut
doing some really funky stuff on the new
Gauzak benetan funky batzuk egiten berriari buruz
site very excited about that I can't
gune hori oso hunkituta nago, ezin dut
wait to to show everybody that our betta
itxaron gure betta duten guztiei erakusteko
is starting this weekend you can email
asteburu honetan hasten zara posta elektroniko bidez
me this is your last chance we're gonna
hau da zure azken aukera hau egingo dugu
close it down this friday night email me
itxi ostiral gauean, bidali mezu elektronikoa
live at category 5 TV with v3 betta in
5ean kategoriarekin bizi v3 bettarekin
the subject line and we'll add you to
gaiaren lerroan eta gehitu ahal izango dugu
the list so you can check it out before
Zerrendako beraz, check out dezakezu aurretik
everyone else give it some testing cool
besteek froga batzuk ematen diote
well time for the news folks thanks
albisteei eskerrak emateko denbora
everybody in the chat room everybody who
guztiek txat-gelan dauden guztiek
sent in your questions we appreciate it
Zure galdera bidali eskertuko dugu
it's live at category five dot TV if
kategoria bost punt telebistan zuzenean bada
you'd like to send yours in through the
zurea bidali nahi zenukeen bidez
week Chris Reich hey yeah alright take
astea Chris Reich hey bai ondo hartu
it away alright well tonight there are
ondo urrun dago gaur gauean
some amazing things on the news um
Gauza harrigarri batzuk albisteetan
rocket potato sugarcoat it so i'm going
suziri patata azukrearekin joango naiz
to type announcers incorrectly and here
iragarle oker idatzi eta hemen
we go so what might have been the
beraz joango gara zer izan zitekeen
biggest physics story of the past
iraganeko fisika handienaren istorioa
century may instead be down to a faulty
mendea okerra izan daiteke
connection in September the Opera
konexioa Opera irailean
experiment reported it had seen it noot
esperimentua jakinarazi du ez zela ikusi
noot Oh neutrinos neutrinos yes that's
noot Oh neutrinos neutrinos bai hori da
what I said particles evidently
partikulak, jakina, zer esan nion
traveling faster than the speed of light
argiaren abiadura baino azkarrago bidaiatuz
the team has now found two problems that
taldeak orain bi arazo aurkitu ditu
may be affected there that may have
eragin dezake ez dagoela izan daiteke
affected their test in opposing ways one
euren proba kontrako modu batean eragina izan zuen
in its timing gear and one in the one in
denboralizazioan eta beste bat
an optical fiber connection more tests
zuntz optikoko konexio bat gehiago probak
from
batetik
a will determine just how they affect
a zehaztuko du nola eragiten duten
measured speeds oh my that's Bruce I can
Neurketa-abiadura, hau da, ahal dut
you imagine like announcing to the world
imajinatzen duzu munduari iragarriz
we were wrong no but we first we have
oker ginen, baina lehenengo dugu
proven that Einstein's theory of
frogatu Einsteinen teoria
relativity is wrong that's what they
erlatibitatea okerra da horixe
claimed that their findings prove
aldarrikatu dituzte beren aurkikuntzak
neutrinos traveling faster than the
neutrinoek baino azkarrago bidaiatzen dute
speed of light and then to have to say
argi abiadura eta gero esan behar da
by the way there was a loose wire we're
Bidexka solte bat zegoen
wrong oh my goodness well at least it
oker nago neure ongia, gutxienez
wasn't you right yeah yeah almost a
ez al zenuke arrazoi, bai bai ia
million UK homes will need to have
Erresuma Batuko etxeek milioi bat beharko dituzte
filters installed to prevent TV
telebista saihesteko instalatutako iragazkiak
interference from 4g mobile signals at a
interferentzia 4g mugikor seinaleak at
cost of 108 million pounds oh really
108 milioi libera kostu benetan
that's expensive not each what could you
garestia da, ez bakoitza zer egin zitekeen
imagine still expensive I don't know
imajinatu oraindik garestia ez dakit
what the exchange rate is all this crazy
zer truke-tasa ero hau guztia
radiation I'm gonna need to spend a
erradiazio botako beharrik pasatzera naiz
hundred and eight million pounds to fix
ehun eta zortzi milioi libera konpondu
this I think that's for the country
hau dela herriarentzat uste dut
thanks Robbie you all right just clarify
eskerrak Robbie ondo ondo argitu
I don't come on often anymore Robbi
Ez dut sarritan Robbi etorriko
makes you know me when I make stupid
egiten nau badakizu noiz ergelak egin nuen
mistakes no I'm the one who writes it
akatsak ez naiz idazten dut
yeah I say it a smaller number of homes
bai etxebizitza kopuru txikiagoa esaten dut
about 10,000 will need to switch to
10.000 inguru aldatu beharko dira
satellite or cable TV services in order
satelite bidezko edo kable bidezko telebistako zerbitzuak ordenatuta
to avoid d created picture quality homes
irudien kalitatezko etxeetan sortutakoak saihesteko
it cannot receive these alternative
ezin du alternatiba horiek jaso
platforms such as may be the cause in
esaterako plataformetan kausa izan daiteke
some rural areas will receive up to
landa eremu batzuk jasoko dituzte
10,000 pounds each it to find a solution
10.000 libra bakoitzeko irtenbide bat aurkitzeko
to receive their television signal such
haien telebista seinalea jasotzeko
as having fiber cable installed
zuntzezko kablea instalatuta edukitzea
companies are now able to search and
enpresek bilaketa egin dezakete eta
analyze up to two years of Twitter
aztertu Twitterren bi urte arte
updates for market purposes market
merkatuko helburuetarako eguneratzeak
research purposes so you can literally
ikerketaren helburuak literalki ahal izateko
see what Robbie had for dinner 19 months
ikusi zer Robbiek afaldu zuen 19 hilabete
ago oh really and it's probably pasta
ago oh benetan eta ziurrenik pasta da
same as tonight right really yeah I
bera bezalako gauean, benetan bai
should tweet about it so you can reduce
horri buruz tweet beharko lirateke, murriztu ahal izateko
it to yes firms can search tweets back
bai, enpresek tweets bilatu ditzakete
to January 2010 in order to plan
2010eko urtarrilera planifikatzeko
marketing campaigns target influential
marketineko kanpainak eragin handia du
users are even try to predict certain
erabiltzaileek are zehatzago iragartzen saiatzen dira
events until today only the previous 30
gertakizunak, aurreko 30ak baino ez
days of tweets were available for
tweets egun eskuragarri ziren
companies
enpresek
search regular users can access posts
bilaketa-erabiltzaile arruntak mezuetara sar daitezke
from the past 7 News uk-based data sift
iraganeko 7 albisteetatik abiatuta dagoen ukipenen datuak
is the first company to offer the
lehenengoa eskaintzen duen enpresa da
archive Tim Barker data sips marketing
Tim Barker-en artxiboaren datuak sips marketing
manager told the BBC no one's ever done
manager esan BBC bat ez da inoiz egin
this before is a brand new service that
hau aurretik zerbitzu berria da
we're bringing online it's a massive
linean ari gara jarriz masiboa da
technology a challenge because of the
teknologiaren erronka da
amount of data that is being pumped out
ponpatzen ari den datu kopurua
every single day he said the company
Egunero konpainia esan zuen
takes in roughly 200 million tweets
200 milioi tweet inguru hartzen ditu
every day all of which are analyzed for
Egunero aztertzen dira guztiak
content such as whether they were said
edukia, esate baterako, esandakoa
in a positive or negative tone the
tonu positiboa edo negatiboa
software will also log location awesome
softwarea ere kokapen zoragarria erregistratuko du
have to say it you're ruining this I
Esan behar dut hau hondatu dut
didn't make any mistakes in the past 10
ez da akatsik izan azken 10 urteetan
lines that was good the softer will also
leunagoak izango ziren lerroak ere izango dira
log location data and social-media
erregistro datuak eta sozialak
influencer based in part on existing
eragilea, lehendik dagoenaren arabera
influence modern service cloaked private
eraginpeko zerbitzu moderno pribatuan eragina
accounts and tweets that have been
izan diren kontuak eta tweetak
deleted will not be indexed by the site
ezabatuak ez dira gunean indexatuko
oh good sorry just back to the weather
oh ona sentitzen eguraldia berriro
they were set in a positive or negative
positiboak edo negatiboak zeuden
tone some that someone's the software
tonu bat norbaitek softwarea dela
does that still yeah that's the silly
hala ere, hori da zentzugabea
this past is awesome that's silly it's a
iragan hau izugarria da, eta hori izugarria da
little too spicy for my taste so
nire gustuagatik oso pikantea
negative negative brownies Freddy picks
brownien negatiboa negatiboa Freddy aukerak
up on that kind of stuff yeah good job
horrelako gauzen gainean lan ona
okay East Africa's high speed internet
ondo Ekialdeko Afrikako abiadura handiko internetera
access has been severely disrupted after
sarbidea oso sakona izan da
a ship dropped its anchor on to a fiber
itsasontzi batek aingura eroriz zuntz batean
optic cable off Kenya's coast the ship
Kenya-ko itsasontzia itsasontziz kablea optikoa
was waiting to enter Mombasa one of
Mombasara sartzeko zain zegoen
Africa's busiest ports when anchored in
Afrikako porturik handienak ainguratuta
a restricted area taking out I'll taking
hartutako eremua ateratzen dudan eremua
out one of only three high-speed
Bat out Abiadura handiko hiru soilik
connections which were installed since
geroztik instalatu ziren konexioak
2009 as a result internet connections
2009 ondorioz Interneteko konexioak
were expected to slow down by twenty
hogei bat motelduko ziren
percent in Kenya Rwanda Burundi brendi
ehuneko Kenya Ruanda Burundi brendi
Tanzania Ethiopia and South Sudan's
Tanzania Etiopia eta Hego Sudan
capital Juba cool according to the east
Juba hiriburua ekialdekoa da
african marine systems who owned the
Afrikako itsas sistemen jabetzakoa
cable it could take up to 14 days to
Kablea 14 egunekoa izan daiteke
repair get the full stores at category 5
konponketa 5 kategoriako dendak lortu
TV / newsroom at the category 5 TV news
TV / albistegiak 5 kategoriako telebistako albisteetan
room is researched by roy w national
roy w national-ek ikertzen du gela
contributions by our community of
gure komunitatearen ekarpenak
viewers
ikusle
if you have a question or sorry I new
Galdera bat edo sentitzen dut berria bada
story that you think is worthy of on-air
airean merezi duen istorioa
mentioned email newsroom at category 5
aipatutako 5
TV for the categories 5 TV news room I
5 kategoriako telebista saio albisteak I
am crystals thanks Krista tonight's news
am kristalak eskerrak Krista gaur gauean albisteak
is brought to you by quarter electric
elektrizitate laurdena ekartzen zaitu
the official Electric Company of
Konpainia Elektriko ofiziala
category 5 technology TV get their
5 kategoriako teknologiako telebista
contact details from quarter eee
Harremanetarako datuak hiruhilekoan eee
electric com also garden gate farms com
com elektrikoa ere lorategi atea ustiategiak com
for certified organic broccoli sprout
Brokoli organiko ziurtatutako kimuetarako
and wheatgrass juice visit garden gate
eta gari-zukua lorategiko atea bisitatzen du
farms com this is category five
ustiategiak hau kategoriako bost da
technology TV and our website is triple
teknologia telebista eta gure webgunea hirukoitza da
w category 5 TV we'd love to have you
w kategorian 5 TV love genuke duzu
join us on our website become a part of
gure webgunean sartu
our wonderful community of viewers and
ikusle eta komunitate zoragarria
we appreciate each and every one of you
bakoitza eta gutxi gorabehera
who Tunes them for the show and who
nork doitzen ikuskizunarentzat eta nork
participates on our website as well cool
gure webgunean ere parte hartzen du
lots of features to cover tonight hope
Gaueko itxaropena estaltzeko ezaugarri asko
everybody's having a nice time with us
denek ondo pasatzen dute gurekin
and I'm gonna be talking about libre
eta libre hitz egingo dut
office in a few minutes we're going to
bulegoa minutu batzuetan egingo dugu
try to get into some information about
saiatu informazioa lortzeko
some security scams that are going on so
hala gertatzen ari diren segurtasun iruzur batzuk
stick around first of all tonight I'd
zoaz lehengo gauean
like to look at the GIMP you know when
noiz jakingo duzu GIMPa
you ask me early on in the week if
astean goiz galdetzen didazu
there's anything I've learned new that
zerbait berria ikasi dut
could be a topic yeah um and I don't
gai bat izan liteke, bai eta ez
email you back for three days I didn't
Bidal iezaguzu mezu elektroniko bat hiru egunetan
think that you would like you know well
uste ondo ezagutzen duzula nahi duzula
fine we've been playing it with GIMP and
ongi jokatu dugu GIMPekin eta
you know try to make fun of
Badakizu saiatu zaitez barre egitea
photoshopping I'm not making fun it's
photoshopping Ez dut dibertigarria egiten
not free and you know stuff with that
ez doakoa eta horrelako gauzak ezagutzen dituzu
like you do this you do this on purpose
Horrela egiten baduzu, horretarako nahitaezkoa da
because I don't email you back Friday
ostiralean ez dut mezurik bidali
give my viewers free alternatives to
nire ikusleei doako aukera eman
very expensive pieces of software which
oso garestiak diren softwareak
is amazing the alternatives are but
harrigarria da alternatibak baina
hillary was on last week she was she
hillary zen azken astean izan zen zuen
would have loved to do this absolutely
maite izan zuen hau erabat egin
you rather me reversed I could you know
baizik eta alderantziz ni ba al dakizu
that'll be great okay I'm actually
oso ondo egongo naiz benetan
pretty excited to see all right we had
nahiko hunkituta zegoen ondo ikusteko
this talk about that I can't reverse
horri buruz hitz egin ezin dut alderantzikatu
time right now oh but if you wait till
oraintxe bertan, baina itxaroten baduzu
just after the show you can we can
besterik ezin duzu ikuskizunaren ondoren
actually rewind it yeah but we're live
benetan atzera bota, baina bizi gara
right now yeah and I am in all honesty
oraintxe bai eta nago zintzotasunez
school conversation actually quite
eskola elkarrizketa nahiko nahiko
excited to see what Kim can do so
ilusioa Kimek zer egin dezakeen ikusteko
regardless of whether i will use it but
erabiliko dut kontuan hartu gabe, baina
it is yeah i'm excited to see how
bai da nago ilusioa nola ikusten dudan
awesome it
Zoragarria da
listen Krista likes to spend a lot of
entzun Krista asko gustatzen zaio
money because she has a lot like
dirua gustuko duelako
disposable income Oh tons of disposable
erabilgarri dagoen errenta Oh tona erabilgarriak
income so when it comes to a
errentaren beraz, orduan bat bertara
one-thousand-dollar piece of software it
mila dolarreko software pieza
did off yeah you know surely disposable
egin du bai, badakizu ziur eta erabilgarriak
income you mean you just move it away
diru-sarrerak lekuz aldatzea besterik ez duzu esan nahi duzu
paint instead of my mortgage right like
margotu nire hipoteka ez bezala
sure like like let's buy some ass
Ziur bezalakoa dirudi astoa erosi
pensive software mmm in rupees it's like
pentsakorra software mmm rupia bezalakoa da
10 Giga rupees I don't know you'll have
10 Giga rupiak ez dakit izango duzu
to give accurate yet Thanks agamotto
zehatzak emateko oraindik Eskerrik asko agamotto
that's his curveball he makes fun of me
Hori da bere buruari eragiten dion kurba
with my pounds what if there's no but
nire kiloekin zer gertatuko ez balitz
seriously there are alternatives just
serioski alternatibak besterik ez daude
like you know if you're running a
bezalako bat badakizu
Windows computer you can download linux
Windows ordenagailua linux deskarga dezakezu
it's free you can install it on your
doakoa instalatu dezakezu
computer it becomes your operating
ordenagailua zure eragilea bihurtzen da
system and you're no longer bound by
sistema eta jada ez zara loturarik
licensing costs virus protection costs
lizentzien kostuak birus babeserako kostuak dira
all this kind of stuff right similarly
mota horretako gauza guztiak ere antzekoak
if you use Photoshop or you're thinking
Photoshop erabiltzen baduzu edo pentsatzen ari bazara
about getting Photoshop there are
Photoshop lortzeaz gain
alternatives one of the best being GNU
alternatibak GNU onenetariko bat
image manipulation program so when I say
irudien manipulazio programa, beraz, esaten dudanean
the GIMP i'm referring to GNU image
GIMP GNU irudiari buruz ari naiz
manipulation program it's free works on
doako manipulazio programa
linux so hey if you run a linux awesome
linux so hey linux awesome bat exekutatzen baduzu
but maybe you're not running linux you
baina agian ez zara linux zu exekutatzen
might be on Windows or Mac it works on
funtzionatzen duen Windows edo Mac-en egon daiteke
those too it's free for you too you
horiek ere doakoak dira zu ere
don't have to run linux okay I'm not I'm
ez daukazu linuk ondo exekutatu behar, ez naiz ni
not argue well I am arguing but you're
ez argudiatu ondo ari naiz argudiatuz baina zu zara
always arguing I agree I just said it's
beti argudiatuz ados nago hori dela
very um coincidental happens to be on my
oso um coincidental gertatzen da nire
week just have that song I thought you'd
astea besterik ez duzu abesti hori pentsatu nuen
be interested because you're all graphic
zaitez interesa, grafiko guztiak zarelako
designer I'm always I'm sorry a graphic
diseinatzailea naiz beti sentitzen naiz grafikoa
designer it's more like that wasn't yeah
Diseinatzaile gehiago bezala, hori ez zen da, bai
I was like yeah okay that damn excited
Bai , bai, ondo sentitu nintzen ilusioa
though yeah okay that was jazz hands you
Nahiz eta bai, jazzek esku hartu zuen
talking about GL I was trying to make a
GL buruz hitz egiten nintzen bat egin nahian
point that you're very jazzy anyway
Azpimarratu dut oso jazzy zarela
there it is GIMP dot o RG get it for
han GIMP dot RG get it da
free okay it's fantastic we're gonna
doakoa da fantasiaz gatoz
look at it in just a moment let's grab a
begiratu une batean, atera dezagun
picture off of our website and shouts
gure webgunearen argazkia eta oihuak
out to bit sprocket tonight who said I'd
gauean puzzlea atera nuen
love to learn a little bit
Maite pixka bat ikasteko
more about some of the plugins that are
gehiago daude plugin batzuk
available for him so we're gonna look at
harentzat eskuragarri beraz, botako look gara
an alternative to photoshop's liquify
photoshop-en alternatiba likidatzeko
plugin which basically allows you to
funtsean plugina ahalbidetzen dizu
stretch the image on weird kind of ways
luzatu irudia modu desberdinetan
we're going to go to our photo gallery
gure argazki galerira joango gara
let's see if we can find a an
ikus dezagun bat aurkitzen badugu
embarrassing picture of Christa mmm I'm
Christa mmm-ren argazki lotsagarria naiz
sure there's a few our photo gallery is
Ziur gure argazki galeria gutxi dagoela
available on our website category 5 TV
eskuragarri gure webgunean kategoria 5 telebista
let's see what we have okay what do you
ikus dezagun zer dugu ongi zer egiten duzun
think oh wow there's so many excellent
uste oh wow da hainbeste bikaina
such ease Christmas Christmas Christmas
Eguberrietako Gabonak, hala nola, erraztasuna
there we go there's a picture can I use
han joango gara argazkia erabili dezaket
that it's up there it is yours to use
hor dagoela erabiltzeko
okay so a cool feature the GIMP to here
ongi, beraz GIMP-ren ezaugarri zoragarria hemen
i am on our flickr gallery i'm going to
naiz gure flickr galeria naiz joan
right click on the image and copy image
egin klik eskuineko botoiarekin irudiaren eta kopiatu irudiaren gainean
URL let's bring up the GIMP okay right
URL dezagun ekarri GIMP ongi eskuinera
click file open location paste the URL
klikatu irekitako kokapen fitxategia itsatsi URLa
and it actually downloads it so we
eta benetan deskargatzen ditugu beraz
didn't have to save it on our computer
ez da gure ordenagailuan gorde behar
so--but sprocket there are so many cool
beraz - baina sprocket hainbeste cool daude
filters that are available for the gimp
erabilgarri dauden gimp iragazkiak
if you right click on your image go
eskuineko botoiarekin klik egiten baduzu, joan
filters and you'll see there are ton of
iragazkiak eta ikusiko duzu tona
different things okay you can do all
gauza desberdinak ongi egin dezakezu
different kinds of things real quick
gauza mota desberdinak azkar azkar
like if I want to duplicate that layer
geruza hori bikoiztu nahi badut
filter do a Gaussian blur add a bit of a
Iragazkiak Gausseko lausotze bat gehitzen du
blur to that image right change it to an
irudia dela lausotzen eskuinera aldatu bati
overlay get some kind of you know a
gainjartzea nolakoa den jakin
little bit of yeah it just kind of
bai pixka bat besterik ez da mota
changes the way that the image looks
irudiak itxura duen modua aldatzen du
right give it that kind of surreal kind
eskubidea eman mota horretako surrealistak
of look add another layer select feather
itxura gehitu beste geruza bat aukeratu luma
I'm doing this real quick because we're
Benetan bizkor hau egiten ari naiz
not actually learning this tonight I
ez dut gaur ikasi hau gaur
just want to show you how quickly when
nahi duzun modua erakusteko modua
you know your way around you can do some
Zure inguruan jakin dezakezu zure bidea egiteko
pretty neat stuff
gauza nahiko garbia
right
eskuineko
you see how we just kind of liven up
ikusiko duzu nola animatzen dugun
that photo in like just a couple of
Argazki hori pare bat besterik ez da
seconds flat tadam right okay save my
segundoko lauak tadam ondo gorde nire
photo was dull no absolutely not sorry
argazkiak tristea zen
Justin but there you go okay on your
Justin baina ez duzu ongi joango zara
toes excellent okay i'm going to copy
behatzak oso ongi kopiatuko ditut
that to my clipboard and create a new
nire arbelera eta sortu berri bat
image there we go okay so we've got that
irudi hori ondo dago, beraz lortu dugu
all right right click and go filters
eskuineko botoiaz klik egin eta joan iragazkiak
distorts I warp okay so you've used the
distortsio okertzen dut, beraz erabili dut
liquify plugin for photoshop photoshop
liquify plugin for photoshop photoshop
be in the commercial alternative this
hau komertzial alternatiban egon
being a free program here GNU image
programa librea da hemen GNU irudia
manipulation program so with this I work
horrela nik lan egiten dudan manipulazio programa
plugin I can now you know totally just
plugina ezin dut orain guztiz besterik badakizu
isn't smiling enough well you know come
ez da nahikoa irribarrez ondo ezagutzen zatozela
on girl put a smile on your face am I
neskatoa irribarre bat jarri zaizu aurpegian
allowed to do this am I gonna intro no
hau egiteko baimena nago
no thank its well now that's rude that
ez eskerrik asko ongi dago hori da zakarra hori
is kind of right but here's the kind of
eskubidea da, baina hona hemen
stuff that you can do with I warp and it
nahastu eta egin ditzakezun gauzak
is very very similar to liquefy and
oso likidotu eta oso antzekoa da
Photoshop okay and basically all I'm
Photoshop ados eta, funtsean, guztiak naiz
doing is just grabbing portions of the
egitea zatien zatiak besterik ez hartzen ditu
image giving it a bit of a stretch and
irudia tarte pixka bat emanez eta
there you have it okay so i can hit okay
ez daukazu ados beraz i ados jo dezake
and we're done and done here's how it
eta amaitu eta egin dugu hemen nola egiten duen
one-ups photoshop with photoshop if i
one-up photoshop photoshop batera i
wanted to animate that i'd have to do a
egin nahi nuen animatu nahi nuen
little bit at a time duplicate the layer
pixka bat aldi berean geruza bikoiztu egiten da
a little bit more duplicate the layer
pixka bat gehiago bikoiztu geruza
and then save it as an animated jeff
eta gero gorde animaziozko jeff gisa
right with the gimp all i have to do is
eskubidearekin batera egin behar dudan guztia da
click on animate up at the top here turn
Egin klik animatu gora hemen goian
it on and let's say we want to make it
on eta esan dezagun nahi dugu
25 frames ok will do ping pong and we'll
25 fotograma ondo egingo ditugu ping-pong-ek eta egingo dugu
hit okay well that's going to do see
ondo entzungo duzu
over on the right it's creating a whole
eskuinaldean osotasun bat sortzen ari da
bunch of layers so now not only have we
geruzen sorta , beraz, orain ez dugu bakarrik
created our warp but watch this filters
gure okerra sortu baina iragazki hauek ikusi
animation playback there's your picture
animazioaren erreprodukzioa zure argazkia da
I'm going to hit play
Play sakatu noa
so you see how easy it is to create a
beraz, ikusiko duzu zein erraza den
really cool effect goofy effect on this
Benetan cool efektu goofy honetan eragina
case it's Kennedy a girl like I have
kasu honetan Kennedy bezalako neska bat da
your really bad allergic Ono she drank
zure benetan alergikoa gaizki edaten zuen Ono
the soap that tool I mean you can use it
tresna xaboi hori erabili dezakezun esan nahi dut
for silly stuff like that and you've
horrelako gauzak txarrak direla eta
seen images like that where you know you
ikusi duzun antzeko irudiak non zuretzako ezagutzen duzun
stretch somebody's face out and it's
luzatu norbait aurpegia eta da
hilarious and you can do some pretty
barregarri eta ederra egin dezakezu
funky stuff you can also use it to warp
funky stuff ere erabili dezakezu okaldu
background you can make swirls and cool
atzeko planoa birakariak egin eta freskoak egin ditzakezu
effects you can also use it to you know
efektuak ere erabil ditzakezu badakizu
the magazine covers they use it to slim
aldizkariaren azalak argala erabiltzen dute
people and bring up the bust and do all
jendea eta goratu bustoa eta egin dena
this kind of stuff all those kinds of
stuff mota hau mota horiek guztiak
effects are created with the liquefier
efektuak likidatzailearekin sortzen dira
in this case the iwork plugin so very
kasu honetan, iwork plugina oso
very cool stuff so that's one plug-in
Oso gauza ederra plug-in bat da
for you for tonight I'll close that so
gaur gauean itxi egingo dut hori
it never thanks never seen again except
ez da inoiz eskerik ikusi inoiz berriro izan ezik
that it's on the show forever now that's
ikuskizuna betirako dela
the GIMP it's GNU image manipulation
GIMP GNU irudiaren manipulazioa da
program and you'll find that online at
programa eta linean aurkituko dituzu
gimp.org this is category 5 technology
gimp.org kategoria 5 teknologia da
TV and again we are online a category
Telebista eta berriro kategoriatan sartuta gaude
five dot TV cool
bost puntuko TV cool
questions comments in the chat room at
iruzkinak galderak egiteko
all Cheers King Arthur
guztiak Artur King King
people asking about the taught me the
jendeari buruz galdetu zidaten jendea
cartoon that you saw a little bit
marrazki bizidunak apur bat ikusi zenuen
earlier in the show you can actually get
lehenago benetan lortzen duzun ikuskizunean
that off of our photo gallery as well if
gure argazki galerian ere bada
you missed it check out our photo
begiratu ezazu gure argazkia
gallery category 5 TV all right that is
galeria kategoria 5 telebista ondo dago hori
I warp what do you think it's fantastic
Uste dut zer iruditzen zaizu fantastikoa
that's pretty cool thanks yeah all right
hori nahiko ondo esker, ondo
so tonight the theme is free
beraz, gauean gaia doakoa da
alternatives to commercial software
software komertzialeko alternatibak
another piece of commercial software
software komertzialaren beste pieza bat
that you're going to need for your
behar duzu zure
computer if you're on Windows it's
ordenagailua Windows-en bazaude
microsoft office plain and simple right
Microsoften bulegoan eskuineko eta arrunta
did you know that there are alternatives
Ba al zenekien alternatibak direla
out there and we linux users we know
ez gara ezagutzen dugun linux erabiltzaileak
about this stuff we've got open office
Gauza horiei buruz bulego irekia dugu
and Libre Office has come out of that
Libre Office-k horretatik atera da
and so we know about these things
eta beraz, gauza horiek ezagutzen ditugu
because they come with our operating
gure funtzionamendua etortzen delako
system but did you know that you can
sistema baina ba al zenekien hori egin dezakezula
actually get these free office suites
bulego suite libreak hauek benetan lortu
for your Windows computer also your Mac
Windows-en zure ordenagailura ere zure Mac
so what I'm going to do I'm going to
beraz, zer egingo ditudan joango naiz
bring up a website gear Libre Office dot
ekarri webguneko Libre Office puntua
org that's how it's spelled and this
org hori nola idatzi eta hau da
suite of software gives you calc which
softwarearen suite-k ematen du
is the equivalent of excel if you will
Nahi duzun baliokidea da
it's a spreadsheet program impress is
kalkulu-orrien programa bat da
the equivalent of PowerPoint
PowerPoint-en baliokidea
presentations draw lets you do your
aurkezpenak marrazteko aukera ematen dizu
diagramming and charting base is for
diagramming eta charting oinarria da
data basing kind of like access math is
sarbide matematikoak bezalako datuak oinarrizkoa dira
for doing your formulas for your
zure formula egiteko
documents and so on and so forth right
dokumentuak eta abar
and the big one writer just like
eta idazle handiak bezala
Microsoft Word here's the thing about
Microsoft Word hemen buruz gauza da
libre office if you're concerned about
libre bulegoa kezkatuta bazaude
installing an alternative to microsoft
Microsoft-i alternatiba bat instalatu
office the biggest concern is usually
bulego nagusia kezka nagusia izaten da
well i need to be able to open files
fitxategiak irekitzeko gai izan behar dut
that are sent to me and vice versa so
Niri bidalitakoak eta alderantziz, beraz
here's the thing i'm going to bring up
hona hemen azalduko dut
i'm just going to go to Google I'm going
Joango naiz joango naizen
to go to I'm going to do Excel
joateko Excel-a egingo dut
spreadsheet examples you go to the first
kalkulu-orrien lehen adibideak
one that comes up X in FM com okay so
hori X up dator FM com ados hain in
here's a bunch of xls files just click
Hemen da xls fitxategi mordo bat klik egin
on the first one okay so I've got it
lehenengoa ongi daukat, beraz
there it is so you see that this was
han ikusten duzu hori zela eta
actually created in Excel it's an XLS
benetan sortutako Excel-en XLS da
file just like your Excel files I get
Zure fitxategiak Excel bezalako fitxategia lortzen dut
double click on that you'll notice that
Egin klik bikoitza hori nabarituko duzula
I have LibreOffice installed and yet
LibreOffice instalatuta daukat
it's going to open this Excel
Excel hau irekiko du
spreadsheet and there we are so
kalkulu-orria eta han gaude
incredibly we don't actually need excel
benetan ez dugu excel behar
to open this excel file let's create a
Excel fitxategi hau irekitzeko, sortu
new spreadsheet just so you can see how
kalkulu-orri berria nola ikusi ahal izateko
similar this is right it's pretty much
antzekoa da hau, nahiko egokia da
if you're if you've ever used cell it's
zelula erabili baduzu, bada
pretty much exactly the same formulas
formulak berdinak berdinak dira
sums it's very very similar in its
zenbatekoak oso antzekoak dira
functionality but watch this file save
funtzionalitatea baina ikusi fitxategia gorde
as formats okay it has its default
formatu gisa ongi dago bere lehenetsia
format ODS but then it also has
formatu ODS baina gero ere badu
microsoft excel format microsoft excel
microsoft excel format microsoft excel
templates all these different formats
txantiloiak formatu desberdin horiek guztiak
you can save to CSV comma separated
CSV komaz bereizita gorde dezakezu
values all these Microsoft formats see
Microsoft formatu horiek guztiak ikusten baloratzen ditu
so you can actually save again to an XLS
beraz, berriro gorde dezakezu XLS batean
file and send it to your buddy who only
fitxategia eta bidali zure lagunari soilik
has microsoft excel and they'll be able
Microsoft Excel ditu eta gai izango dute
to open it on their system I do that all
bere sisteman irekitzeko egiten dut hori guztia
the time at work transferring stuff back
laneko denbora atzera botatzen
and forth so then you get into
eta aurrera, beraz, sartu duzu
LibreOffice writer this is where things
LibreOffice idazle hau gauzak non daude
get really exciting because it's it's
benetan zirraragarria lortu duzue
very much a clone of Microsoft Word it
asko Microsoft Word-en klona da
gives you the ability to do word
Hitz egiteko gaitasuna ematen dizu
processing and again watch this save as
prozesatu eta berriro ikusi hau gorde gisa
and all formats we have microsoft word
eta formatu guztiak microsoft word ditugu
document file do see right you can open
Dokumentu fitxategia zuzenean ikus dezakezu ireki dezakezu
them you can open and save to doc X
ireki eta doc X gorde ditzakezu
fantastic I've open docx m-files no
zoragarria ireki dut docx m-files no
problem so now you've got a free
arazoa, beraz, orain doakoa duzu
alternative to microsoft suite that the
Microsoft-en suite alternatiboa
only thing that's missing is
falta zaion gauza bakarra da
look everything else is there so you've
itxura beste guztia dago zu beraz
got your spreadsheets your your word
zure kalkulu orriak zure hitza jaso duzu
processor you've even got a PowerPoint
prozesadorea PowerPoint- a ere lortu duzu
alternative with impress and again if
txantiloiarekin eta berriro ere alternatiba
you've ever used the Microsoft
Microsoft-ekin inoiz erabili duzu
equivalent you're going to find that
baliokidea aurkituko duzu
it's very very similar not hard to learn
oso antzekoa ez da zaila ikastea
at all there we go ready to start
han egongo gara prest hasteko
creating my add a new slide there we go
Nire diapositiba berri bat gehitzea sortuko dugu
even the hotkeys are the same it's
nahiz eta teklak berdinak izan
brilliant so that is a libra office and
liluragarria, beraz, libra bulegoa eta
it's available for a free download at
doako deskarga egiteko eskuragarri dago
Libre Office dot org I'm going to take
Libre Office punt org- ek hartuko dut
you there and when we're on LibreOffice
zuk eta noiz LibreOffice gaude
org you can actually go download and
org-ek deskarga dezakezu eta
you'll see that for me it's defaulting
ikusiko duzu niretzat lehenetsia dela
to the Linux version but you can go
Linux bertsioan baina joan zaitezke
change system version or language and
aldatu sistema bertsioa edo hizkuntza eta
you'll see that this is available for
hau erabilgarri dagoela ikusiko duzu
Windows Mac both Intel and Power PC and
Windows Mac bai Intel eta Power PC eta
of course linux as well Libre Office is
linux bai Libre Office bai
a free download they are supported by
doako laguntza deskargatzen dute
donations if you care to donate if
dohaintzak eman nahi badituzu
you're going to save a whole lot of
asko gordeko duzu
money in your company to use this
zure enpresan dirua erabiltzeko
there's a good opportunity for you to
aukera ona duzu
get something that's going to save you
gorde nahi duzun zerbait lortu
some money always give it a try before
diru batzuk beti saiatzen dira beti
you go with the commercial product see
produktu komertzialarekin ikusiko duzu
if it works for you and then if it if
zuretzat funtzionatzen badu eta gero bada
you have any trouble then you might
zailtasunak izan ditzakezu
consider going with the commercial
kontuan hartu komertzialarekin joan
alternative let's start with that
alternatiba horrekin hasteko
fantastic stuff Libre Office org this
Fantasiazko gauzak Libre Office-k antolatu
category 5 technology TV and our website
kategoria 5 teknologia telebista eta gure web orria
is category five dot TV cool gamez
kategoria bost punt telebista cool jokoz da
questions in the chat room at this point
Une honetan txat gelan dauden galderak
no not a lot of questions
ez galdera asko
alright folks people compare an
ongi jendea pertsona bat alderatzen du
OpenOffice to libre office open office
OpenOffice libreko bulegoko bulegora
was the original project Sun
Sun proiektu originala zen
Microsystems based on their old office
Bulego zaharrean oinarritutako mikrosistemak
suite that they had it was like the Sun
eguzkia bezalakoa zela
office or whatever it was called I can't
bulegoan edo deitzen zitzaidan edozein gauza ezin dut
remember at this point but back when I
Oraindik gogoratzen dut baina
was a wee lad it became open office was
bulego irekia bihurtu zen mutiko bat zen
the free version and then when oracle
doako bertsioa eta orduan orakulu
bought out son it was uncertain what was
erosi zuen semea ziur zegoen zer zen
going to happen to open office so the
bulego irekia gertatuko da horrela
community said okay let's create the
komunitateak esan du ongi dezagun sortu
document foundation let's create Libre
dokumentuaren oinarria Libre sortu dezagun
Office and even the name Libre Office
Office eta baita Libre Office izena ere
means the free office suite so it's
doako bulegoko suite da
going to always remain that way it's
horrela jarraituko du beti
supported it's under development and
onartzen ari da eta
it's going to continue to be under
nik nahi baino gutxiago izan jarraituko du
development by the open source community
open source komunitatearen garapena
so you don't have to worry about a big
beraz, ez duzu kezkatu handirik
company like Oracle doing awful things
Oracle enpresak gauza izugarriak egiten ditu
to the to the system so that's why we're
sistemaraino, beraz, horregatik gaude
looking at libre office tonight cool
Libre bulegora gaur gauean cool begiratu
wanted to talk a little bit about
pixka bat hitz egin nahi nuen
security tonight over the past few weeks
segurtasun gaur gauean, azken asteetan
we've been talking in the studio about
estudioan hitz egiten ari gara
phishing scams different scams that are
phishing-ak iruzurrak dira
out there that get into your email and
zure posta elektronikoan sartu eta
trick you into clicking and trick you
zaitez engainatu zaitez eta engainatu
into doing things that are dangerous to
arriskutsuak diren gauzak egiteko
you as your computer user or maybe to
zure ordenagailuko erabiltzaile gisa edo agian
data collection maybe to your identity
datu bilketa agian zure nortasunari
identity theft is a serious thing right
identitate lapurreta gauza larria da
and lately over the past couple of years
eta azkenaldian azken urteetan
and in fact it's really become a problem
eta egia esan, arazo bat bihurtu da benetan
on the telephone where telemarketers or
telemarkatzaileak edo telefonoan
whoever these scammers are going to pick
iruzurgatzaile hauek hautatuko dituzte
up the phone they're going to call you
deituko dizkizuten telefonoa
up like I say you know my name is i'm
esaten dudan bezala ezagutzen dudan bezala nago
calling from microsoft and we have been
Microsoft deituz eta izan gara
notified by your computer which is
zure ordenagailuak jakinarazitakoa da
connected to the internet we've been
Internetera konektatuta egon ginen
notified that there's an exploit in your
jakinarazten dizu zure ustiapen bat dagoela
computer that has to be patched it has
adabaki beharreko ordenagailua dauka
to be fixed otherwise your data is at
bestela, zure datuak atalean finkatuko dira
risk you are you know there's scare
arriskua zarela badakizu ez dela uxatzen
tactics your dad is at risk there are
zure aitak arriskuan dauden taktikak daude
data collectors that are going to be
datuak bildumagile direla izango da
able to pick up your credit card
jasotzeko kreditu-txartelaren gai
information we would be you know we're
Informazioa ezagutzen genukeen ginen
Microsoft we'd be willing to fix that
Microsoft-ek hori konpontzeko konpondu nahi genuke
for you right now there's no charge
zuretzat oraintxe bertan ez dago kargurik
you've already purchased Microsoft
Microsoft-ek erosi duzu dagoeneko
nose so we'll take him hurt me we'll
sudurra minik hartuko diogu
take care of that for you here's the
Hori zaindu zuretzat hemen da
thing that's not Microsoft awful nice of
Microsoft hori ez da gauza izugarri atsegina
them so nice of them one microsoft
horietako hain atsegina mikrosoft bat
doesn't do nice things too they're not
ez du gauza politak ere egiten ez direnak
going to do it for free where's the
egin doan joan non da
money in that right here's the thing is
dirua hemen da, gauza da
that these people and it's an
pertsona horiek eta hori da
unfortunate but a lot of people are
zorigaiztoa baina jende asko dago
falling for this and it's happening like
horretarako erortzen ari den moduan gertatzen da
it's growing and this is why I wanted to
hazten ari da eta horregatik nahi nuen
bring it up it's growing because people
ekarri dugula hazten ari delako
are falling for don't fall for it if
dira erortzen ez da erori bada
anyone phones you and starts talking to
Edonork telefonoz hitz egiten eta hitz egiten hasi da
you about personal stuff your computer
zure ordenagailuko gauza pertsonalen inguruan
is personal right if somebody says you
Norberak esaten badu pertsonala da
know anything it's interesting I got
Badakizu zerbait interesgarria dut
that call I don't use windows what are
dei hori ez dut erabiltzen leihoak
you talking about okay but and I had a
ongi hitz egiten ari zara baina nik bat nuen
customer who actually threeway called me
Hiru aldiz benetan deitzen zidan bezeroak
because Microsoft was on the line oh man
Microsoft-k oh man zuen
and this customer said to me Robbie this
eta bezero hau Robbiek esan zidan
this gentleman from microsoft it has is
zaldun hau microsoft dauka da
letting us know that we've got an
badakigula jabetu ginen bat
exploit and they need to fix it but I
ustiatzeko eta konpondu behar dut
don't know our password to get into the
ez dugu ezagutzen gure pasahitza
system good thing it was disclose she
sistema ona den gauza zen ezagutzera
was this close I said hang up the phone
itxi nuen itxi telefonoa esan nuen
right now and call me back get this
oraintxe bertan eta deitu zidan hori lortzeko
person off the line do not give them any
lineaz kanpoko pertsona ez da ematen
information okay because what happens is
informazioa ongi gertatzen da zer gertatzen den
they say okay well we'll fix it for you
ondo esaten dute ondo konpontzen dugu
all you have to do is go to this one
egin behar duzun guztia honako hau da:
website it looks very official it's all
webgune oso ofiziala dirudi
Microsoft right download this one file
Microsoft-ek fitxategi hau deskargatzeko eskubidea du
it's going to allow us to patch your
nik nahi adabakia ahal joan zure
computer gives them remote access to
ordenagailuak urruneko sarbidea ematen die
your computer so that they can exploit
ordenagailua ustiatu ahal izateko
codes so that they can send out mass
kode beraz out bidali ahal mezatara
email but here's the real bad thing they
posta elektronikoa, baina hona hemen benetan txarra
can monitor keystrokes they can get your
zure teklak lor ditzaketen teklak kontrolatu ditzakezu
credit card information your personal
kreditu txartelaren informazio pertsonala
information your files remember you're
zure fitxategiek informazioa gogoratzen duzu
on high-speed internet so as soon as you
abiadura handiko internetean, zu bezain laster
give access to that kind of thing there
eman horrelako gauzak sarbidea
you have it right and people are falling
arrazoi duzu eta jendea erortzen ari da
for it so if anyone calls you like that
horregatik deitzen baduzu norbait horrela
always just you know politely hang up on
beti besterik ez duzu badakizu poliki-poliki zintzilik
them
horietako
lately mm-hmm you got to watch out for
azkenean mm-hmm kontuz ibili behar duzu
this kind of stuff because they're very
horrelako gauzak oso onak direlako
convincing the emails that come in
etortzen diren emailak konbentzitzeko
they're very convincing these phone
telefono hau oso konbentzitzen ari dira
calls that sound very official we're
deiak oso ofizialak direnak
calling from Microsoft we've got a
Microsoft-etik deituz, lortu dugu
notification hear that your computer is
jakinarazpena zure ordenagailua entzuten du
being exploited we need to get this
ustiatuta egotea lortu behar dugu
fixed for you it we're going to do it
zuretzat konpondu egin goaz
for you and we'll take care of it all
zuretzat eta zaindu egingo dugu
you need to do is this they may even say
egin da hau, nahiz eta ahal izango dutela esan behar duzu
you know we need to install some
Badakizu zenbait instalatu behar ditugu
software they may say that we need your
Zure eskaerak behar ditugunean esan dezaketen softwarea
credit card number we need this or that
kreditu txartelaren zenbakia hau edo hori behar dugu
not likely because they know that they
ziurrenik ez dakitelako
can get that if all you do is download
egin dezakezu hori guztia egiten baduzu deskargatzen bada
this file if all you do is allow them
fitxategi hau egiten duzun guztia baimentzen baduzu
access to your computer the dangerous
sarbidea zure ordenagailuan arriskutsua
stuff so be wary and if you are ever
gauza horiek, beraz, kontuz ibili eta beti bazaude
concerned I'll just say this email live
kezkatuta mezu elektroniko hau zuzenean esango dut
at category 5 TV and you know forward us
5 kategoriako telebistan eta ezagutzen dizugu aurrera
email ask us the question say look I got
e-posta galdetu iezaguzu zer itxura dut
this call is it real and we'll be happy
dei hau benetakoa da eta pozik gaude
to look into it go be careful folks want
hura begiratzean kontuz ibili nahi dutenak izan
to see you safe on online and those kind
linean seguru zaudela ikustea eta mota horretakoak
of things of course you know the windows
gauzak jakina dituzu leihoak
thing if you're a Windows user sure
Windows erabiltzailea ziur bazaude
they're going to make you download a
deskargatuko zaituzte
windows file phishing scams though they
Windows-ek phishing iruzurrak artxibatzen ditu
can get anyone doesn't matter whether
Edonork lortu dezake axola ala ez
you're on windows mac linux or a tablet
Windows Mac Linux edo tablet batean zaude
phishing scams can get your data right
phishing iruzurrak zure datuak zuzen lor ditzakete
because they trick you they trick you
engainatzen zaituztela engainatzen zaituzte
into entering credit card information to
kreditu txartelaren informazioa sartu
get a piece of software or whatever it
software softwarea edo edozein dela
is so watch out thanks everybody cheers
beraz kontuz ibili guztiok pozten
maxwell
maxwell
just watching the chat room here we
hemen txat-gela ikusten dugu hemen
welcome you to to join us there did I
ongi etor zaitezte hemen nago
miss any questions if I did please email
galdetu edozein zalantza izanez gero, bidali mezu elektroniko bat
us live at category five dot TV so where
kategoriako bost punt telebistan bizi gara
does this leave you your back at school
hau uzten du eskolan
yeah I leave you for another what is it
bai, beste zer utzi dut zer den
two months is it really I guess oh and
Bi hilabete benetan da, eta uste dut
then have you done no I have nurse
orduan egin ez, erizain dut
semester for the summer so you go like
udako seihilekoa gustatzen zaizun moduan
two months and then I'm not have like
bi hilabete eta gero ez naiz gustatzen
hey it's a visit yeah then two more
hey da bisita bat bai, ondoren, beste bi
months yeah and I'll come back again
hilabete bai eta berriro itzuliko naiz
yeah and you know make sure everyone
Bai, eta badakizu denek ziurtatu
madness or ones all right and uh and my
erokeria edo ondo, bai eta nire
next semester should be done August
hurrengo seihilekoa abuztuan egin behar da
August mmm wow that's a long time I know
Abuztua mmm wow hori da denbora luzez ezagutzen dut
and what's gonna be different here at
eta zer desberdina izango da hemen
the studio Oh be smarter I will look
estudioan Oh adimentsuena itxura egingo dut
smarter I will say smart earnings I'll
adimentsuena dirua irabazten dut
read the news better if you received out
irakurri albisteak hobeto jasotzen badituzu
in my eyes a lot has changed around here
nire begietan asko aldatu da hemen
too and then viewers don't necessarily
eta, gainera, ikusleek ez dute nahitaez
see this backstage pass of course you do
Ikus ezazu zure atzeko aldea
but you notice it I came in here and I
baina konturatu zara hona eta ni sartu nintzen
was surrounded by monitors and you know
monitoreak inguratuta zegoen eta badakizu
like the tablet is here now and right
tabletaren antzekoa da orain eta orain
yeah little she's not high breeding bugs
bai, ez da ugari hazkuntza akatsak
here not even using a mouse oh it's like
hemen ere ez da gustuko sagua erabiliz
yeah she's she's like all graphic
bai, grafiko guztia bezalakoa da
designer I don't need a mouse I accept
diseinatzailea ez dut sagu bat behar dut onartzen
the payment starts right in with her
ordainketa berarekin hasten da
sounds God put Robbie in his place I
Soinuak Jainkoak Robbie bere lekuan jarri zuen
tried writing with my pen but it just
saiatu nire penarekin idaztea, baina besterik ez
doesn't work today market but the smiley
ez du gaur merkatuan funtzionatzen, baina smiley da
faces yeah it's nice not an apple tablet
aurpegiak bai, ez da polita sagar tablet bat
Dave may do this is the walk on graph I
Davek litekeena da grafikoaren ibilbidea
are for into our into us for part of me
gure artean sartuko dira niretzat
for I i was around in the grand fire
ni inguruan nengoen su handian
days so that's right how's my first
egunak, beraz, nola da nire lehen
tablet the graphic nice stuff thanks
tabletarentzako polita den gauza grafikoari esker
everybody for joining us tonight it is
gaur gauean gurekin bat egitea da
super good to see you nice to see you
super ona ikustea atsegina zuri ikusteko
yeah well when you only see me like once
bai bai behin ikusten dudan bezala
every two months it can't be that bad
Bi hilabeteero ez da txarra izan
right
eskuineko
Krista in little bits is it once every
Krista bit txikitan behin behin da
two months we can his okay yeah we can
Bi hilabeteko ahal dugu haren ongi bai ahal dugun
handle that yeah yeah okay I hope you
kudeatzen dituzten Yeah Yeah ados espero dut
had fun tonight as well we're just about
gauean ondo pasatu genuen
out of time so don't forget cartoon
denborarekin, beraz, ez ahaztu marrazki bizidunak
everything else available in our photo
beste guztia eskuragarri gure argazkian
gallery at category 5 TV by our very
tan kategorian 5 TV gure oso by galeria
talented cartoonist Rachel shoot and
Rachel tiro eta marrazkilariaren talentu handikoa
don't forget also the betta for the new
ez ahaztu ere betta berriaren berri
website in the chat room you'll see how
txat-gelan dagoen webgunean ikusiko duzu nola
to do that Dave may do thanks mark M
Davek eskerrak eman ditzake M
Kiwi tux and everybody joining us in the
Kiwi tux eta guztiok bat egiten gaituzte
chat room if you say hi say hi back
txat gela hi esateko hi esaten baduzu
Scorpio 55 nice to see you that's all
Scorpio 55 atsegina da hori guztia ikusteko
the time that we have you have fun
dibertitzeko ordua dugun denbora
tonight yeah it's good that's a good
gaur gauean ona da ona
except for the points where you made fun
dibertitzeko egin duzun puntuak izan ezik
of me I never do that how they soon as
Nire ustez ez dut laster nola egiten duten
the camera zombie a lot as the cameras
kamera zombie asko kamera gisa
on our folks have a great week and Eric
gure jendeari aste handi bat eta Eric
kid will be in next Tuesday night we're
haurraren hurrengo astearte gauean egongo gara
gonna have a good time then as well so
ondo pasatzeko orduan ere bai
okay take care we'll talk to you soon
ongi zaindu zurekin laster
Bobby
Bobby